Excerpta Brevia 43

Afros pacem petentes nullus admisit. ipse Cartha-
ginem rediit, offerentibusque Romanis, ut eum Romae
tenerent, negavit se in ea urbe mansurum, in qua, 15
postquam Afris servierat, dignitatem honesti civis
habere nen posset. regressus igitur ad Africam
omnibus suppliciis exstinctus est.

48

Hannibal, Hamilcaris filius, Carthaginiensis. si
verum est, quod nemo dubitat, ut populus Romanus
omnes gentes virtute superarit, non est infitiandum
Hannibalem tanto praestitisse ceteros imperateres
prudentia, quanto populus Romanus antecedat for-5
titudine cunctas nationes. nam quotienscumque cum
ee congressus est in ltalia, semper discessit superior.
quod nisi domi civium suorum invidia debilitatus
esset, Romanos videtur superare potuisse. sed mul-
torum obtrectatio devicit unius virtutem. ιο

Hic autem velut hereditate relictum odium pater-
num erga Remanos sic conservavit, ut prius animam
‘quam id deposuerit, qui quidem, cum patria pulsus
esset et alienarum opum indigeret, nunquam desti-
terit animo bellare cum Romanis. nam ut emittam 15
Philippum, quem absens hostem reddidit Romanis,
omnium eis temporibus potentissimus rex Antiochus
fuit. hunc tanta cupiditate incendit bellandi, ut
usque a Rubro mari arma cenatus sit inferre ltaliae.
ad quem cum legati venissent Romani, qui de eius 20
voluntate explorarent darentque operam consiliis
clandestinis ut Hannibalem in suspicionem regi ad-
ducerent, tamquam ab ipsis corruptum alia atque
antea sentire, neque id frustra fecissent idque Han-
nibal comperisset seque ab interioribus consiliis 25
segregari vidisset, ternpore dato adiit ad regem,

