Excerpta Brevia 51

desiderabant in senatu instantissime ut pecuniae
Antiochenae‚ praedaeque quae in eo bello capta erat,
rationem redderet. fuerat enim L. Scipioni Asiatico, 30
fratri suo imperatori in ea provincia, legatus. ibi
Scipio exsurgit, et prolato ἑ sinu togae libro rati-
ones in eo esse scriptos esse dixit omnis pecuniae
omnisque praedae. illi tum ut palam recitaretur et
ad aerarium deferretur. ‘Sed enim id iam non 35
faciam,' inquit, ‘nec me ipsum afficiam contumelia)
eumque librum statim coram discidit suis manibus
et concerpsit: aegre passus quod, cui salus imperii
ac reipublicae accepta ferri deberet, rationem pecu-
niae praedaticiae posceretur. 40

54

Numantia, quantum Carthaginis, Capuae, Corinthi
opibus inferior, ita virtutis nomine et honore par
omnibus, summumque, si viros aestimes, Hispaniae
decus: quippe sine muro, sine turribus, modice edito
in tumulo apud flumen Durium sita, quattuor mili-5
bus Celtiberorum quadraginta milium exercitum per
annos quattuordecim sola sustinuit: nec sustinuit
modo, sed saevius aliquanto perculit, pudendisque
foederibus affecit. novissime cum invictam esse
constaret, opus quoque eo fuit, qui Carthaginem 10
everterat. duce Scipione, Carthaginis incendiis ad
excidia urbium imbuto, in ultionem excanduit popu-
lus Romanus. sed tunc acrius in castris, quarn in
eampo, nostro cum milite, quam cum Numantino
proeliandum fuit. quippe assiduis et iniustis et 15
servilibus maxime operibus attrIti, ferre plenius
vallum, qui arma nescirent3 luto inquinari (dum
vallum munirent), qui sanguine nollent, iubebantur.
tanti esse exercitum, quanti imperatorem, vere

