124

postulo, -are, aa. demand,
claim, ask.

potenst, -entis, an. powerful,
grea .

potestas, -atis, f power (gen.
civil power), authority.

potio, enin, f. drink.

potior, -Μ, -itus sum, v. gov.
abl. gain the mastery or pos-
session of.

potissimum, adv. by preference.

potius, adv. rather.

Ρόῒιὸ, are, αα. drink.

p6tu8, -a‚ -um, adj. drunken.

prae, prep. with abl. before, on
account of.

praebeo, -δτθ, aa. supply, make.

praecaveo, -ὂτο, -eavi, -cautum,
v. a. and n. guard against be·
forehand.

praeceps, -ipitis‚ adj. headlong.

praecido, ·ere‚ -d1, —sum‚ αα.
cut off.

praecipio, -ere, -cepi, -ceptum,
aa. instruct, teach3 order,
enjoin.

praecipue, adv. especially.

praecipuus, -a‚ -um‚ adj. fore-
most, special, principal.

praeclarus, -a, -um, adj. famous,
noteworthy.

praecii, -6nis, m. herald.

praeda, -ae, f. plunder, booty.

praedaticius, —a, -um, adj. taken
as plunder.

praedator, -6ris, m. spoiler.

praedico, -are, v.a. assert‚ pro-
claim.

praedium, -i‚ n. farm.

praede, -6nis, m. robber.

praedoctus, -a, ·um‚ adj. in-
structed beforehand.

praedor, -ar1, v. dep. plunder.

praefectus, ·1‚ m. commander.

praefore, -ferre, -tuli, datum,
v. a. prefer.

praeficio, -ere, -fec1, -feetum‚
αα, place at the head of, in
command of.

praefer, -fari, -fatus sum, dep.

, v.a. say beforehand.

Excerpta Brevia

praegredior, -1, -greseue sum,
v. ⁰⁷⁶7>- go on in front.

praemitto, -ere (lake mittere),
send on.

praemium, -1, n. reward.

praeruptus, -a, -um, an. steep.

praegagie, -1re, -ivi, v.a. sore-
bo e.

praesentia, -ae‚ f. presence.

praeseptus, -α, -um, part.
blocked.

praesertim, adv. especially.

praesidiarius, -a, -um‚ adj.
belonging to a governor of a
province.

praesidium, -ii, n. guard, garri-
son; protection.

praesto, adv. ready.

praesto, are, -stitn -statum
and -stitum, v.n. be distin-
guished, excel. αα. surpass‚
excel ; fulfil, discharge.

praesum, -esse, -fu1, v.n. corn-
mand.

praeter, prep. with acc. (1) past,
by, along; (2) beside3 (3) ex-
cept.

praeterea‚ adv. besides, rnore-
over.

praeterituS, -a, -um‚ αφ’. past.

praeterquam, adv. besides, ex-
cept.

pmetor, bris, m. praetor.

praetorium -α, -um‚ adj. prae-
torian, of the rank of praetor.
As noun, ex-praetor.

praetura, -ae‚ s. office of prae·
tor.

praem-6, -ere, -flssi, -ustum,
aa. burn at the point.

praenetus, part. of praem-6.

praevorto, -ere‚ —verti‚ -versum
v.a. anticipate‚ outstripz in
pass. attend to first, attack
first.

pratum, -1, n. meadow.

preces, -um, f. pl. defective n.
only plural and abl. sing.
prayers, entreaties.

precor, -ari, -atus sum, dep. v. a.
and n. pray, beseech, entreat'.

