44 ’ Excerpta Brevia

eique cum multa de fide sua et odio in Romanos
commemorasset, hec adiunxit: ‘Pater meus’ inquit
‘Hamilcar puerulo me, utpote nen amplius vm
30 annes nato, in Hispaniam imperator proficiscens
Carthagine Iovi optime maximo hostias immolavit.
quae divina res dum conficiebatur, quaesivit a me
vellemne seeum in castra proficisci. id cum libenter
accepissem atque ab eo petere coepissem ne dubi-
35 taret ducere, tum ille, ‘Faciam,’ inquit, ‘si mihi
fidem quam postulo dederis ’. simul me ad aram
adduxit, apud quam sacrificare instituerat, eamque
ceteris remotis tenentem iurare iussit nunquam
me in amicitia cum Romanis fore. id ego ius-
wiurandum patri datum nsque ad hanc aetatem ita
censervavi, ut nemini dubium esse debeat, quin
relique tempore eadem mente sim futurus. quare si
quid amice de Romanis cogitabis, non imprudenter
feceris, si me celaris; cum quidem bellum parabis,
45 te ipsum frustraberis, si non me in ee principem
posueris.‘

Hac igitur qua diximus aetate cum patre in His-
paniam profectus est, cuius post obitum, Hasdrubale
imperatore suffecto, equitatui omni praefuit. hoc

50 quoque interfecto exercitus summam imperii ad eum
detulit. id Carthaginem delatum publice compro-
batum est. sic Hannibal minor v et xx annis natus
imperator factus proximo triennio omnes gentes
Hispaniae bello subegit, Saguntum, foederatam civi-

55 tatem, vi expugnavit, tres exercitus maximos com-
paravit. ex his unum in Africam misit, alterum cum
Hasdrubale fratre in Hispania reliquit, tertium in
Ttaliam secum duxit. saltum Pyrenaeum transiit.
quacumque iter fecit, cum omnibus incolis conflixit:

σο neminem nisi victum dimisit. ad Alpes posteaquam
venit, quae Ttaliam ab Gallia seiungunt, quas neme

